Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der heute eine sehr
geschätzte Kollegin zu Gast ist,
sub3
Sarah Tacke (ST),
die wir vor allem von WISO kennen,
sub4
und die jetzt etwas gemacht hat,
was großes Lob verdient,
sub5
weil es nicht oft vorkommt:
sub6
Sie hat nämlich das
Fernsehstudio verlassen
sub7
und ist selbst mit
einem Kamerateam losgezogen
sub8
um selbst und vor Ort zu verstehen,
sub9
was schiefläuft
im deutschen Sozialstaat.
sub10
Die Reportage hat viele
Diskussionen ausgelöst,
sub11
weil sie ohne ideologische
Scheuklappen zeigt, was ist.
sub12
Jobcenter ohne Durchgriff,
Leistungsempfänger,
sub13
die wirklich bedürftig sind.
sub14
Aber auch:
Leute, die dreist betrügen,
sub15
teils über Jahrzehnte hinweg,
sub16
auf Kosten der Steuerzahler und
ohne Konsequenzen für die Betrüger.
sub17
Wie ist das möglich?
sub18
Herzlich willkommen!
sub19
Das zu ändern, war eines
der zentralen Wahlversprechen
sub20
von Friedrich Merz.
sub21
Und wir wollen
Eva Quadbeck (EQ) fragen,
sub22
warum die entscheidenden
Reformen nicht gelingen,
sub23
warum wirkt das alles so halbherzig?
sub24
Sie sagt: "CDU und SPD sind
tatsächlich wie Hund und Katze,
sub25
und es ist möglich, dass die
Koalition der Größe der Aufgabe
sub26
nicht gewachsen ist."
sub27
Was würde das bedeuten,
was wäre die Konsequenz daraus?
sub28
Herzlich willkommen!
sub29
Wie erklärt sich Sepp Müller (SM)
den unglaublichen Vertrauensverlust,
sub30
den insbesondere der
Kanzler erlitten hat?
sub31
Und insbesondere
bei der eigenen Klientel?
sub32
Und noch interessanter:
sub33
Gehört auch er zu denen in der Union,
sub34
die mittlerweile bitter
enttäuscht sind vom eigenen Kanzler?
sub35
Man kriegt eine Idee davon,
sub36
wie schwer das mit
dem Regieren im Moment ist,
sub37
wenn man sich seinen letzten
Besuch hier in Erinnerung ruft,
sub38
da hat er das
Gießkannen-Prinzip beim Tankrabatt
sub39
mit großer Vehemenz verteidigt,
jetzt freut er sich,
sub40
dass die 1.000-Euro-Prämie
gestoppt wurde
sub41
und zwar ausgerechnet
mit der Begründung:
sub42
"Dem Gießkannen-Prinzip
wurde damit eine Absage erteilt."
sub43
Wann genau ist Gießkanne gut?
sub44
Und wann nicht?
sub45
Blickt er selbst noch durch?
sub46
Herzlich willkommen!
sub47
Apropos Vertrauensverlust,
Felix Banaszak (FB) ist bei uns,
sub48
der Co-Chef der Grünen,
sub49
der kürzlich einen
bemerkenswerten Satz sagte:
sub50
"Die Grünen müssen entscheiden,
sub51
ob sie recht haben
oder gewinnen wollen."
sub52
Er macht keinen Hehl daraus,
dass es ihm um Letzteres geht
sub53
und geht dafür voll ins Risiko,
sub54
hat dafür in Brandenburg ein
zweites Abgeordnetenbüro eröffnet,
sub55
um mit enttäuschten
Wählern ins Gespräch zu kommen.
sub56
Er nennt es das
"Fenster in den Osten",
sub57
was ein interessantes Bild ist,
sub58
und er gibt neuerdings
sogar Interviews im Playboy
sub59
und gab zu Protokoll,
dafür beim Fototermin auch mal
sub60
einen Knopf mehr aufzumachen,
sub61
was die
grundsätzliche Frage aufwirft,
sub62
ob Playboyleser wirklich
den Grünen-Chef im Kopf haben,
sub63
wenn sie davon träumen,
sub64
dass irgendjemand mal
einen Knopf mehr aufmacht,
sub65
herzlich willkommen!
sub66
Friedrich Merz hat
nach einem Motivationsbesuch erklärt,
sub67
es war ein gutes Jahr für uns.
sub68
Wissen, Sie, wer gemeint ist?
sub69
SM: Er hat die Ergebnisse gemeint,
sub70
die wir am Anfang
auf den Weg gebracht haben.
sub71
Die reichen aber nicht aus, deswegen
müssen wir jetzt besser werden.
sub72
ML: Für wen war es ein gutes Jahr?
sub73
Für ihn, den Kanzler, die Union?
sub74
SM: Für die europäische Union,
für einen Kanzler,
sub75
der Deutschland
außenpolitisch stark gemacht hat.
sub76
Der in Indien freie
Handelsmärkte auf den Weg bringt.
sub77
Innerhalb von Deutschland
müssen wir besser werden.
sub78
ML: Aber im Ernst, was ist das?
Ist das Realitätsverweigerung,
sub79
ist das Auto-Suggestion? Was ist das?
Das war ein gutes Jahr für uns?
sub80
SM: Ich gehe fest davon aus,
sub81
dass Friedrich Merz
die Außenpolitik gemeint hat.
sub82
Innenpolitisch
müssen wir besser werden.
sub83
Ich war selbst nicht
bei der SPD-Fraktion.
sub84
ML: Warum hat er das gesagt? Herr
Müller, im Ernst, glauben Sie selbst,
sub85
dass das ein gutes Jahr war?
sub86
SM: Wir sehen es an den Umfragen.
sub87
Menschen sind ungeduldig.
sub88
Die Menschen müssen liefern
und da müssen wir besser werden.
sub89
ML: Da hat er ja nicht die EU
gemeint, wenn er das sagt?
sub90
Er sagte, das war
ein gutes Jahr für uns?
sub91
SM: Ich war nicht dabei, dass ist
jetzt ein Satz, dass Sie rausnehmen.
sub92
Ich kann mir vorstellen,
sub93
dass er insbesondere
die Europäischen Union
sub94
auf das Outstanding
von Deutschland meinte.
sub95
ML: Ich frage mich,
wie der Satz gemeint ist.
sub96
SM: Innenpolitisch
müssen wir besser werden.
sub97
Insbesondere beim Wirtschaftswachstum
sind wir nicht da, wo wir hin wollen.
sub98
ML: Sie sind nicht der Meinung,
sub99
dass das ein gutes Jahr
für Deutschland war?
sub100
Gut, 87 % sind
mit der Bundesregierung unzufrieden,
sub101
mit der Ampel waren
es zum Schluss 16.
sub102
Nur noch 13 % finden
gut, was sie machen.
sub103
SM: Ich kann da den Unmut verstehen,
sub104
weil wir eine Erwartungshaltung
geweckt haben.
sub105
Wir haben mit den Sozialdemokraten
die wichtigen Themen adressiert.
sub106
Insbesondere den Wirtschaftswachstum.
sub107
Da sind wir immer noch nicht da,
wo wir sein wollen.
sub108
Tausende Menschen stehen vor dem Aus,
sub109
weil für Automobilzulieferer
kein Angebot mehr kommt.
sub110
ML: In einer Woche wurden
zwei Autozulieferer...
sub111
SM: Da sind die Menschen nicht
nur ungeduldig, sie sind unzufrieden.
sub112
Und ich kann das nachvollziehen.
sub113
ML: Und dann stellt
man sich hin und sagt,
sub114
dass das ein gutes Jahr für uns war.
sub115
SM: Ich war nicht dabei.
sub116
Was außenpolitisch gelaufen ist,
ist sehr gut.
sub117
Mercosur, Indien.
sub118
Die europäische Union geeint.
sub119
Innenpolitisch müssen
wir mehr liefern.
sub120
Wir brauchen Wirtschaftswachstum,
sub121
da sind wir noch nicht,
wo wir sein wollen.
sub122
ML: Frau Quadbeck, was ist das?
sub123
Ist das Realitätsverweigerung?
sub124
Es ist ein weiteres Beispiel
für schlechte Kommunikation?
sub125
EQ: Also im Regierungsviertel,
das macht nicht nur die Union zu,
sub126
da hat sich eine Sportart
breitgemacht,
sub127
dass man alles schön redet.
sub128
Das war nicht gut, die Regierung hat
erheblich an Vertrauen verloren.
sub129
Die Wirtschaftsdaten sind schlecht,
erstehen Landtagswahlen bevor.
sub130
Es ist Quatsch, wenn der Kanzler
sagt, dass es ein gutes Jahr war.
sub131
Es war in Teilen ein verlorenes Jahr,
sub132
weil die Koalition nicht
schnell genug gearbeitet hat.
sub133
Sie haben ihre Versprechen
nicht erfüllen können,
sub134
es ist auch nicht gelungen,
sub135
den Leuten so etwas
wie Hoffnung zurückzugeben.
sub136
Es ist nicht gelungen,
zu kommunizieren, was Probleme sind,
sub137
internationale Herausforderungen,
die sich daraus ergeben,
sub138
es ist nicht gelungen,
zu kommunizieren,
sub139
was die Regierung
selber anpacken kann.
sub140
Dann kommt der desolate Zustand
der Koalition selber und der Besuch
sub141
gestern in der Fraktion
von Herrn Merz,
sub142
das war der Versuch auch etwas
schöner aus sehen zu lassen,
sub143
als es ist.
sub144
ML: Bevor wir Felix Banaszak fragen,
ich würde gerne dich fragen,
sub145
wie ist deine Funktion als
Moderatorin, wenn du unterwegs bist,
sub146
war das ein gutes
Jahr für Deutschland?
sub147
ST: Nein, und ich glaube
sie werden daran gemessen,
sub148
was Sie versprochen haben.
sub149
Und Sie haben angekündigt, es
kommt der Herbst der Reformen.
sub150
Jetzt soll der Sommer
der Reformen kommen.
sub151
Draußen wird es langsam warm.
Wann spüren wir was?
sub152
Das ist die Frage.
sub153
Das merke ich auch, wenn ich
mit Menschen im Gespräch bin.
sub154
Spürbare, sichtbare Veränderung.
sub155
Das ist das, was sich
die Menschen wünschen.
sub156
ML: Ein gutes Jahr für Deutschland?
Wir müssen jetzt nicht sagen,
sub157
das ist schlecht.
sub158
Wie schauen Sie als Grüne darauf,
sub159
die versuchen konstruktiv
unterwegs zu sein?
sub160
FB: Ich will es mir
nicht zu einfach machen,
sub161
regieren ist schwierig
in dieser Zeit,
sub162
ob eine andere Regierung bei 80 %
Zustimmung wäre und nicht Ablehnung,
sub163
das weiß ich nicht.
sub164
Friedrich Merz hat es
sich nicht ausgesucht,
sub165
dass Donald Trump eine solche
Eskalation im Iran startet.
sub166
Olaf Scholz hat sich
auch nicht ausgesucht,
sub167
dass Putin die Ukraine angreift.
sub168
Der große Vertrauensverlust kommt
daher, dass die Kluft zwischen dem,
sub169
was eigentlich
notwendig wäre und dem,
sub170
was eigentlich rauskommt einfach
unfassbar groß geworden ist.
sub171
Da leidet das Vertrauen drunter.
sub172
Jetzt ist die Vorhersage
oder der neue Showdown,
sub173
der neue Countdown am 30. Juni, da
gibt es ein großes Reformpaket.
sub174
Digitalisierung, Bürokratieabbau,
das ist eine Erwartung,
sub175
von der man jetzt schon weiß,
die kann gar nicht erfüllt werden,
sub176
zumindest nicht in dem Modus,
in dem die Regierung arbeitet.
sub177
Was mich wundert ist,
sub178
dass Friedrich Merz über Jahrzehnte
daraufhin gearbeitet hat,
sub179
diese Position als Kanzler
anzunehmen und er war offenbar
sub180
so schlecht vorbereitet,
sub181
dass er die Sozialparteien
gegeneinander aufgewickelt hat.
sub182
Er kommt jetzt auf die Idee, wenn er
der große Reformator werden will,
sub183
Gewerkschaften einzuladen
und auszuprobieren,
sub184
was geht und was nicht.
sub185
Ich glaube wir wären weiter, wenn
Friedrich Merz ein Kanzler wäre,
sub186
der weniger sagt,
wo es lang gehen soll.
sub187
Diese Diskrepanz ist immer größer,
wenn es keinen Neustart gibt,
sub188
dann weiß ich nicht,
wo das hinführen soll.
sub189
Ich freue mich,
sub190
dass gerade ein bisschen Vertrauen
uns gegenüber zurückkommt.
sub191
Das Schlimme ist,
dass die Enttäuschung da landet,
sub192
die können's alle nicht,
wir sind jetzt in Woche X,
sub193
in der die AfD stärkste Kraft ist,
sub194
kann ich mich als Demokrat
darüber freuen? Natürlich nicht.
sub195
ML: Eva, dieser 30. Juli.
sub196
Wie kann es sein, dass alles
auf einen solchen Showdown zuläuft?
sub197
Auch wenn man Sozialpartner fragt,
sub198
man lädt zum Autogipfel ein
und sagt an.
sub199
Das muss lange vorbereitet werden.
sub200
Ich habe mitbekommen,
sub201
große Demonstrationen
sind alle schon angemeldet.
sub202
Die wird noch gar nicht
was in den Gesetzespaketen drinstehen
sub203
wird und die großen Demos
sind jetzt schon angemeldet,
sub204
weil man versäumt hat
die richtigen Menschen
sub205
rechtzeitig mit ins Boot zu nehmen.
sub206
EQ: Das ist im Grunde
genommen die nächste Panne,
sub207
die der Bundesregierung passiert ist.
sub208
Diese 30. Juni wurde
von der Opposition schon als
sub209
der große Tag verkauft.
sub210
Das kann gar nicht funktionieren,
auch wenn man sieht,
sub211
wie mühsam das ist,
sub212
allein die Gesundheitsreform
wurde schon verschoben.
sub213
Es wird natürlich die nächste
Bauchlandung werden
sub214
und das Problem ist,
sub215
es wäre gut gewesen, wir
sind da jetzt im Konjunktiv,
sub216
es wäre gut gewesen,
sub217
wenn sie es gemacht hätten
wie Schröder seinerzeit,
sub218
der hat das im Hintergrund
vorbereitet und ist dann
sub219
groß aufgetreten. Das hat
auch Demonstrationen gegeben,
sub220
aber die Regierung stand
hinter dem Konzept.
sub221
Da sind wir noch lange nicht,
dass Reformen aus einem Guss gibt,
sub222
einen Vorschlag, der dafür sorgt,
sub223
dass die Sozialversicherungsbeiträge
nicht durch die Decke gehen.
sub224
So eine politische
Erzählung bräuchte man,
sub225
dass es der Regierung
bisher noch nicht gelungen,
sub226
ich hab noch nicht
einmal den Eindruck,
sub227
dass sie darüber nachdenken, dass man
eine solche Erzählung braucht,
sub228
um die Chance zu haben,
die Menschen mitzunehmen.
sub229
ML: Und dann kommt Herr
Müller in Sachsen-Anhalt
sub230
sagt Ihr Ministerpräsident es
wurde eine Erwartungshaltung
sub231
nicht eingeschnürt.
Dieser Mann gehört zur CDU.
sub232
SM: Er ist der Ministerpräsidenten,
der den Finger in die Wunde legt.
sub233
ML: Hat er recht?
sub234
SM: Es ist nachvollziehbar,
sub235
was dass die Erwartungshaltung
nicht gut gemanagt wurde.
sub236
Da gibt es auch gar
nichts zu kritisieren.
sub237
Wir machen das nicht
der Reform wegen.
sub238
Deutschland braucht einen Neustart.
sub239
Wir brauchen auch die Grünen.
sub240
Um die Dinge,
die in den letzten Jahrzehnten
sub241
unter der Ampelregierung
liegen geblieben sind,
sub242
die unter mathematischer
Präzision eintreten,
sub243
dass wir verschiedene
Diskussionen kriegen,
sub244
dass die Generation,
die es erwirtschaftet,
sub245
selbst Rente bekommen möchte.
sub246
Das ist nicht einfach.
sub247
Schon innerhalb unserer
eigenen Volkspartei schwierig.
sub248
Aber da hilft jammern nichts.
sub249
Wir müssen vorankommen.
sub250
Es geht um unserer Heimat.
sub251
ML: Es geht auch
um die junge Generation,
sub252
Sie haben es angesprochen.
sub253
Das sagen Sie immer,
aber was tun Sie für die?
sub254
SM: Wenn wir nichts tun,
sub255
wie in den letzten Jahrzehnten
zu wenig getan wurde,
sub256
da nehme ich uns nicht aus.
sub257
Dann werden wir diesen Sozialstaat,
sub258
den die Generation meiner Großeltern
und Eltern aufgebaut hat,
sub259
den wir so nicht mehr halten können.
sub260
Es wird ein Gesundheitssystem geben,
was sie deutlich reduzieren müssen.
sub261
Es wird Pflegebeiträge geben,
sub262
die ein Otto Normalverbraucher
nicht mehr bezahlen kann.
sub263
Uns fehlt das Wirtschaftswachstum.
sub264
Es fehlen die Menschen,
die einzahlen.
sub265
Es liegt in unserer Verantwortung
jetzt den Schalter umzulegen
sub266
und gemeinsam für unser Land,
sub267
für die Generation,
die den Wohlstand erwirtschaftet hat,
sub268
und diesen Wohlstand erhalten.
sub269
Das ist nicht einfach.
sub270
Wir haben Fehler gemacht.
sub271
Es war nicht gut,
aber wir müssen besser werden.
sub272
Der Bundeskanzler hat
sub273
das auf dem Katholikentag
selbstkritisch eingeschätzt.
sub274
ML: Was hat er gesagt?
sub275
SM: Er hat seine
eigenen Vorgehensweisen
sub276
selbstkritisch gesehen.
sub277
ML: Was war das für ein Vorgang?
Wie fanden Sie den?
sub278
Er sitzt im Bundestag und sagt,
sub279
er müsse an seiner eigenen
Kommunikation arbeiten,
sub280
um 3 Minuten später zu beweisen,
sub281
dass er an seiner Kommunikation
arbeiten muss.
sub282
So klang das, schauen Sie mal.
sub283
- Ich würde meinen Kindern heute
nicht empfehlen in die USA zu gehen.
sub284
Dort ausgebildet werden
und dort zu arbeiten.
sub285
Einfach weil sich dort plötzlich
ein gesellschaftliches Klima
sub286
entwickelt hat. Und da ist die Frage,
was gut ausgebildete,
sub287
junge Menschen erreichen können.
sub288
Die Frage wurde früher
anders beantwortet.
sub289
Heute haben die bestausgebildeten
in Amerika große Schwierigkeiten
sub290
einen Job zu finden.
sub291
ML: Wie kann sowas sein, Herr Müller?
sub292
SM: Jetzt sage ich als
Patriot, ich finde es richtig,
sub293
dass ein deutscher Bundeskanzler
das nicht empfiehlt.
sub294
Man kann das auch
anders interpretieren.
sub295
Wie das andere anscheinend tun.
sub296
Wenn ein deutscher Bundeskanzler
das zu seinen Kindern dar,
sub297
finde ich es richtig.
sub298
ML: Herr Müller, das ist Quatsch.
sub299
EQ: Wir leben
in einer globalisierten Welt,
sub300
da kann man seinen Kindern nicht
davon abraten, ins Ausland zu gehen.
sub301
Es geht nicht darum, dass sie
auswandern und ewig dortbleiben,
sub302
es geht darum,
sub303
dass sie für die Biografie etwas tun
und umfassend ausgebildet sind.
sub304
ML: Es ist alles
gerade nicht einfach.
sub305
Es ist ein bisschen symptomatisch.
sub306
Sie haben das Gießkannenprinzip
beim Tankrabatt verteidigt.
sub307
das war das einzige, was möglich war.
sub308
Sie stehen überhaupt
nicht hinter dem Ding.
sub309
Das Erste, womit Sie rausreiten ist,
dass Sie sagen,
sub310
das Gießkannenprinzip sei zu Ende.
sub311
Man fragt sich, mit welcher Strategie
sind die überhaupt unterwegs?
sub312
SM: Wir haben als Taskforce
der Koalitionsfraktionen
sub313
den Tankrabatt prüfen lassen.
sub314
Die 1000 Euro Entlastungsprämie
war kein Prüfungsauftrag gewesen.
sub315
Ich hatte
das in Ihrer Sendung gesagt,
sub316
es war ein freiwilliges Angebot.
sub317
Der Bundesrat hat das abgelehnt.
sub318
Jetzt fragen Sie nach der Strategie.
sub319
Da wird Friedrich Merz kritisiert.
sub320
Es geht gar nicht um Friedrich
Merz und die Union,
sub321
es geht darum, dass wir
unser Land wieder fit machen.
sub322
ML: Derselbe Friedrich Merz hat zwei
Tage vorher gesagt, eins sei sicher,
sub323
Gießkanne wird es nicht geben.
sub324
Um zwei Tage später Gießkanne
zu machen verstehen Sie,
sub325
SM: Da kann ich Ihnen
den Hintergrund zu sagen.
sub326
das ist das Thema.
sub327
Einer greift ins Archiv
und holt alles raus,
sub328
wo der Kanzler Leuten
bescheinigt hat,
sub329
dass sie zu wenig arbeiten.
sub330
Irgendwo muss man ja
auch Konsistenz zeigen.
sub331
Wir gehen zum Thema Heizungsgesetz,
wie finden Sie das neue Gesetz?
sub332
SM: Das ist sehr gelungen.
sub333
ML: Sehr gelungen?
sub334
Das finden Sie sehr gelungen?
sub335
SM: Wir schaffen es nicht
in den Heizungskeller rein
sub336
zu regieren,
sub337
es gelingt uns, dass die Menschen
frei entscheiden dürfen.
sub338
Die Wärmepumpe hat einen 35
% höheren Absatz gefunden.
sub339
Wir machen uns unabhängig
von fossilen Importen.
sub340
60.000 Arbeitsplätze in Deutschland
werden dadurch geschützt.
sub341
Wir werden grüne
Moleküle dabei haben.
sub342
Anders als Robert Habeck
das bei batterieelektrischen
sub343
Fahrzeugen
sub344
getan hat,
sub345
dass die kontinuierlichen Abruf
vom Heizungsaustausch stattfindet.
sub346
ML: Also, das ist sehr
gut, schließe Ihnen vor:
sub347
Was für ein Stümperwerk, die Kollegen
der Bild, unklare Vorgaben,
sub348
was das Ministerium da vor hat,
das versteht kein Mensch mehr.
sub349
Die Leute haben ein Recht darauf,
sub350
dass sie endlich ein klares
Heizungsgesetz haben.
sub351
Und das nennen Sie gut?
sub352
SM: Das ist aus dem Interview
mit dem Chef des Normkontrollrats.
sub353
Wenn Sie das als gut erachten,
sub354
sehen,
sub355
Sie dass wir eine Entlastung von 7
Milliarden Euro auf den Weg bringen.
sub356
das was er sagt deckt sich
nicht mit dem Gutachten,
sub357
was unterschrieben wurde.
sub358
ML: O. k., Beispiel,
sub359
wenn ein Vermieter
in einem Wohnhaus eine neue Höhe
sub360
oder Gasheizung einbaut,
sub361
dann soll er künftig die Hälfte
der Kosten für Netzentgelte,
sub362
CO2 Preis und Bio Kraftstoff
tragen müssen. Wer berechnet das?
sub363
Braucht man da einen eigenen
Energieberater
sub364
nur noch für die Heizung?
sub365
SM: Das ist Quatsch.
sub366
ML: Wenn Sie Vermieter sind,
dann drehen Die durch,
sub367
wenn sie so etwas hören.
sub368
SM: Das ist Quatsch und das
sagen uns auch die Vermieter,
sub369
weil wir bereits jetzt
eine CO2 Aufteilung haben,
sub370
die 70:30 ist.
sub371
Die Netzentgelte werden
in Rechnungen aufgewiesen.
sub372
Wir schreiben niemanden vor,
was und wie sie in Zukunft heizen.
sub373
Es ist eine andere Politik,
wie die, die vorher gemacht wurde.
sub374
Das haben wir auch
im Wahlkampf versprochen.
sub375
Die grüne Delle bei den Wärmepumpen
sehen wir bis zu dem Zeitpunkt, ...
sub376
ML: Ich hab noch einen schönen
Satz für Sie. Wenn dieser Entwurf
sub377
so bleibt, dann sind
die Chancen in Karlsruhe,
sub378
SM: Das hat ein ehemaliger Kollege
sub379
dass das durchgeht gering.
Von dem ist der Satz?
sub380
von uns von der KlimaUnion
aufgeschrieben.
sub381
Der sich ausschließlich
auf den Art. 25 A fokussiert.
sub382
Die Verfassungsrichter
haben das geprüft.
sub383
Es gibt keinen renommierten
Verfassungsrechtler.
sub384
ML: Wenn Sie gehen in Zweifel ziehen,
dann habe ich noch einen für Sie.
sub385
Die FAZ sagt,
sub386
dass in Regierungskreisen
Gutachten kursieren, die sagen,
sub387
dass das an der Grenze
der Gesetzeswidrigkeit liegt.
sub388
SM: Die Gutachten kenne ich nicht.
sub389
Wir haben in den Eckpunkten
dieser Gutachten nicht
sub390
vorliegen gehabt. Ich
verstehe die ganze Aufregung.
sub391
Dass man mit Verbotspolitik versucht
etwas auf den Weg zu bringen,
sub392
augenscheinlich scheitert.
sub393
Diejenigen, die sich hochgejubelt
haben und die Augen reiben,
sub394
verkaufen jetzt 35 %
mehr mit unseren Wärmepumpen.
sub395
ML: Eine Sache noch ganz kurz,
sub396
sie haben eine lustige
Bio-Treppe eingebaut.
sub397
Eine Quote, die vorschreibt, wie hoch
der Anteil der Bio Treibstoff ist.
sub398
Ich habe zwei Fragen, erstens,
wie überprüfen Sie das, zweitens,
sub399
woher kommt das gute Zeug?
sub400
SM: Es überprüft
der Schornsteinfeger.
sub401
Die Verträge gibt es.
sub402
Es gibt 10 % bei gemischter Biogaser.
Wir exportieren im Moment.
sub403
"Elektrizität only"
wird nicht funktionieren.
sub404
Wer sich von den Molekülen abspielt,
sub405
ML: Jetzt Sie.
sub406
FB: Mich hat das an einer Stelle
sehr ratlos gemacht, nicht alles,
sub407
was zeitgleich passiert, da besteht
nicht unbedingt ein Zusammenhang.
sub408
Der Absatz von Elektroautos
ist hochgegangen,
sub409
weil die Erfahrung der Menschen,
sub410
dass wir wieder einmal
in einer fossilen Energiekrise sind
sub411
die Kosten für Öl und Gas
massiv in die Höhe gehen.
sub412
Das ist der zentrale Grund, warum
Menschen sich Wärmepumpen kaufen.
sub413
Das Argument ist,
dass sie Geld sparen.
sub414
Das Motiv hinter dem Gebäude
Modernisierungsgesetz ist
sub415
kein rationales,
sub416
sondern die Erfüllung des
Versprechens, dass alles,
sub417
was nach grünen aussieht weg muss.
sub418
Auf dem Account des
Wirtschaftsministeriums war ein Bild,
sub419
das sagte, dass das Habecksche
Gesetz abgeschafft wird.
sub420
Dass wir gerade erleben ist,
dass die Menschen sehen,
sub421
dass wir in einer Energiekrise sind.
sub422
Das treibt uns in die Hände
von Autokraten und führt zu massiven
sub423
Anstiegen auf der Rechnung.
sub424
Die Botschaft
der Bundesregierung ist,
sub425
die Freiheit im Heizungskeller
besteht darin,
sub426
dass ihr euch bis zum letzten Tag
will Heizungen einbauen könnt,
sub427
dafür halten wir die Gasnetze
vor und finanzieren ein System,
sub428
dass keine Zukunft hat.
sub429
Das ist irrational, das ist
die Kerndefinition von Ideologie.
sub430
Vollkommen unbeeindruckt davon,
dass man das durchzieht,
sub431
was man mal im Programm gesagt hat.
sub432
Die damalige Bundesregierung hat
oftmals mit den Grünen das Gegenteil
sub433
von dem gemacht,
sub434
was sie versprochen haben.
Das macht die Leute wahnsinnig.
sub435
Ihr zieht das durch,
obwohl man sieht,
sub436
es passt nicht zur Welt
und nicht in dieser Zeit.
sub437
ML: Wenn einer weiß, was passiert,
sub438
wenn man Dinge ideologisch
durchzieht, dann wohl Sie.
sub439
Wie schaut das politische
Berlin darauf?
sub440
EQ: Also tatsächlich
mit Kopfschütteln.
sub441
Das was Habeck zu Beginn
der Ampel-Koalition vorgelegt hat,
sub442
dass ein Gesetz, das nicht ging.
sub443
Da habe ich Zuschriften von Menschen
bekommen, die gesagt haben,
sub444
dass sie normalerweise die Grünen
wählen würden, jetzt aber froh sein,
sub445
dass die FDP das Gesetz gestoppt
hat. Habeck hat über das Ziel
sub446
hinaus geschossen.
sub447
Das Gesetz ist entschärft worden,
sub448
dass Gebäudeenergiegesetz
war schon praktikabel.
sub449
Die Union ist mit ihrer Kritik
komplett über das Ziel
sub450
hinaus geschossen.
sub451
Das gibt man hinter vorgehaltener
Hand auch zu.
sub452
Es sei schwer, ein Gesetz zu machen,
sub453
das funktioniert
und den Anspruch erfüllt,
sub454
dass die Leute nach und
nach auf Wärmepumpen umstellen.
sub455
Herr Lanz,
sub456
Sie haben die zwei Schwachpunkte
des Gesetzes angesprochen,
sub457
nämlich wie soll das gehen,
sub458
wenn man für Mieter
Heizungen einbaut
sub459
und wie soll man
die Stufen einhalten,
sub460
wo es die Bio-Energie
in der Verfügbarkeit nicht gibt.
sub461
ML: Es ist doch interessant,
dass Sepp Müller sagt:
sub462
"Teuer ist auch Deutschland".
sub463
Die Bundeswirtschaftsministerin,
Katharina Reiche sagt,
sub464
dass Meiste kommt aus der Ukraine.
sub465
Es kann eine Möglichkeit sein,
aus der Ukraine zu liefern.
sub466
ML: Sie verstehen, was ich meine?
sub467
SM: Wenn dann sollten
wir mit Fakten ankommen.
sub468
Hier wird der Eindruck erweckt,
sub469
es wäre nicht ausreichend Masse da.
sub470
Es gibt kein einziges Gutachten,
sub471
welches nachweist, dass es
nicht genug Biomasse gäbe.
sub472
Von renommierten
Forschungsinstituten gibt es fünf,
sub473
die uns ausdrücklich
nachweisen, wir haben genug da.
sub474
Wenn Sie sagen,
sub475
sie wollen weiterhin die Gasleitung
drin haben, erklären Sie mir,
sub476
wenn Sie Sie nicht
mehr dran haben wollen,
sub477
was sie mit dem Bäckermeister machen,
darauf haben Sie keine Antwort.
sub478
Ich wohne in einem Block
mit Vermietern,
sub479
reden Sie mit diesen Leuten.
sub480
Derjenige, der eine Wärmepumpe
als Vermieter installiert,
sub481
wird den Mieter
deutlich mehr belasten.
sub482
Es ist eine wohlfeile Diskussion.
sub483
Wenn Sie mir
ein Gutachten vorbringen,
sub484
dass es zu wenig Biogas gibt,
sub485
dann lasse ich mich gerne
eines besseren belehren.
sub486
Wir können gerne
im Plenum darüber reden.
sub487
Aber es ist fern
von jeglicher Realität.
sub488
ML: O. k.,
sub489
dann schauen wir uns das noch einmal
an mit gegebenen Abstand.
sub490
Herr Banazsak,
sub491
wo funktioniert das Grünengesetz
im Osten noch am besten?
sub492
FB: Ich hatte jetzt seit einem Monat
ein Regionalbüro in Brandenburg.
sub493
ML: Ist es das Büro hier?
sub494
ML: Und was ist
das "Fenster in den Osten"?
sub495
Ich gehe davon aus, dass bei Ihnen
als Grüner alles dreifachverglast ist.
sub496
FB: Der Begriff kommt
vom Vorsitzenden der Grünen
sub497
an der Havel.
sub498
Das Ziel des Projektes ist, wir
sind aus dem Landtag geflogen,
sub499
das sind an vielen Stellen
die Strukturen weggebrochen.
sub500
Wir haben dann entschieden,
sub501
dass wir als Grüne wirklich
einiges tun müssen,
sub502
um im Osten eine relevante
Kraft zu bleiben.
sub503
Da habe ich mich gefragt,
was ich tun kann.
sub504
Ich hab mich an die Brandenburger
und Brandenburgerrinnen gewendet
sub505
und die waren sehr offen und dankbar
und dann ist das Büro entstanden.
sub506
Ich kann es sehr offen sagen,
ich bin kein Brandenburger,
sub507
ich bin westdeutscher, tief
im Westen aufgewachsen.
sub508
Viele Gemeinsamkeiten
zwischen Duisburg und Brandenburg,
sub509
beides Stahlstandorte, beides Orte,
wo Wasser eine große Rolle spielt.
sub510
Für mich ist das Büro,
in dem ich regelmäßig bin,
sub511
wo ich Veranstaltungen mache,
sub512
wo ich mich
mit dem Oberbürgermeister treffe,
sub513
das ist eine Chance,
nicht repräsentativ,
sub514
aber eine Chance,
sub515
Lebensrealität
in unserem Land zu erfahren
sub516
und in meine Arbeit einzubringen.
sub517
Man kann sich an dem Bild
des Fensters abarbeiten...
sub518
ML: Der Punkt mit
viel Mauer drum rum,
sub519
wurde schon gemacht.
sub520
Ich habe ein Erkenntnisproblem damit.
sub521
Sie machen das in Brandenburg,
sub522
aber die Wahlen sind
in Mecklenburg-Vorpommern
sub523
und Sachsen-Anhalt.
sub524
FB: Ich bin in den nächsten
Monaten fast wöchentlich dort.
sub525
ML: Und sagen dann,
so schöne Sätze wie,
sub526
"Es geht nicht
um einen Safari Tourismus.
sub527
Und danach reiten wir wieder zurück".
sub528
Wissen, Sie, wie das klingt?
sub529
FB: Das war ein Begriff
aus dem Stern.
sub530
Das war keine Selbstzuschreibung.
sub531
Ich habe mich im letzten
Sommer dazu entschieden,
sub532
dass sich diese klassische
Sommertour nicht dort mache,
sub533
wo alle schon warten, Heidelberg,
Freiburg, Köln, Münster.
sub534
Ich war insbesondere dort,
sub535
wo wir bei den letzten Wahlen
zwischen 1,5 und 3 % geholt haben.
sub536
Ich habe versucht, Termine zu machen,
die mir helfen zu verstehen,
sub537
wo die Skepsis herkommt.
sub538
Dann haben einige gesagt, schön, es
kommt mal wieder ein Westdeutscher,
sub539
der fährt durchs Land,
sub540
der ist dieser Begriff des
Safari-Tourismus entstanden.
sub541
ML: Fenster in den Osten,
Safari Tourismus -
sub542
es klingt alles
nach wahnsinnig weit weg.
sub543
FB: Was ist denn die Alternative,
wenn wir die Situation haben,
sub544
dass wir in zwei von fünf Ostländern
nicht mehr im Landtag vertreten sind,
sub545
da brechen also Strukturen weg,
Ehrenamtliche müssen auffangen,
sub546
was vorher hauptamtliche
geleistet haben.
sub547
Überall wird beklagt,
sub548
dass Politik nicht mehr im Alltag
der Menschen präsent ist.
sub549
Was mache ich dann, ich überlege,
wie ich Präsenz erzeugen kann.
sub550
Ich geh an einen Ort,
sub551
an dem die Grünen nicht mehr so stark
vertreten sind und mache
sub552
ein Büro auf.
sub553
Vorher, die Geschichte
würde ich gerne erzählen,
sub554
da bin ich auf einem Bauernhof, da
geht es um Biomasse, Bio-Methan,
sub555
ich habe letztens
eine Abendveranstaltung gemacht.
sub556
ML: Können Sie zusammen machen.
sub557
Da können Sie Sepp Müller mitnehmen.
sub558
FB: Morgen Nachmittag,
ich nehme dich mit.
sub559
Parallel zu meiner Veranstaltung
fand letztens eine AfD
sub560
Veranstaltung statt.
sub561
Da waren Leute mit Trägern,
sub562
das kenne ich noch aus der Zeit
der Bauernproteste.
sub563
Die schöne Erfahrung war,
sub564
die Leute waren da und wollten
gerne über einen inhaltlichen
sub565
Konflikt sprechen.
sub566
Und ich habe gesagt super, lassen Sie
uns doch das Gespräch fortsetzen.
sub567
Das Fenster im Osten ist
die Keimzelle dafür,
sub568
dass wir an Orten sind, an denen wir
in den letzten Jahren zu wenig waren.
sub569
Das Ziel ist,
sub570
dass wir im Herbst in Sachsen-Anhalt
und Mecklenburg-Vorpommern
sub571
in den Landtag einziehen werden.
sub572
ML: Wie kommt das im Außenamt?
sub573
SM: Ich finde, es ist ein richtiger
Weg es gibt den Begriff Bündnis 90.
sub574
Mit diesen Menschen ins Gespräch
zu kommen, kann nie verkehrt sein.
sub575
Man zeigt auch der anderen Seite,
warum man als Grüner
sub576
ML: Könnten Sie sich das vorstellen,
wenn ich auf Ihre Krawatte gucke?
sub577
SM: Das ich zu den Grünen wechsle,
das glaube ich nicht.
sub578
Ich muss hier nichts ausschließen.
sub579
Wir haben im Deutschen Bundestag
meines Wissens nach keine Mehrheit.
sub580
ML: War das ein Fehler, die Grünen
so hart runter zu bügeln von Söder?
sub581
SM: Ich persönlich
hätte mir gewünscht,
sub582
dass wir mehr Auswahlmöglichkeiten
gehabt hätten.
sub583
Jedoch war das nicht möglich.
sub584
ML: Also so ein Fehler?
sub585
SM: Ich brauche
keine Liebeserklärung machen.
sub586
Ich habe großen Respekt
vor den Grünen.
sub587
Weil Sie in ihrem Parteiname
noch Bündnis 90 tragen.
sub588
Ich würde mir gerne öfters wünschen,
dass sie das richtig tragen.
sub589
Bündnis 90 ist für uns immer
ein starker Partner gewesen.
sub590
Bürger bewegte Bürgerrechtler,
die kommen aus einer Bewegung.
sub591
Es ist ein starkes Signal.
sub592
ML: Sie haben gerade gesagt, Herr
Banaszak, man muss an Orte gehen,
sub593
wo die Grünen eigentlichen nie sind
sind Sie deshalb zu Playboy gegangen?
sub594
Alle Ihre Vorgängerinnen haben
das nicht gemacht, aber Sie.
sub595
FB: Ich habe das gemacht.
sub596
Das war natürlich bewusste Abwägung.
Der Hintergrund war,
sub597
dass wir nach der Bundestagswahl
eine Sache festgestellt haben.
sub598
Wir haben insgesamt nicht erreicht,
was sie wollten,
sub599
insgesamt ist
das Geschlechterverhältnis
sub600
ziemlich auseinandergegangen. Junge
Frauen wählen überwiegend links,
sub601
junge Männer wählen
an erster Stelle die AfD.
sub602
Das ist im Osten nicht
anders als im Westen.
sub603
ML: Sie haben den Knopf
absichtlich aufgemacht.
sub604
So überzeugen Sie junge Männer,
zu den Grünen zu kommen?
sub605
FB: Ich will keine jungen
Männer davon abhalten,
sub606
die Grünen sympathisch zu finden.
sub607
ML: Sie waren in feministischen
Demonstrationen unterwegs.
sub608
Da habe ich mich gefragt,
wie das zusammenpasst.
sub609
Zentralorgan für nackte Kanonen.
sub610
Man baut seit Jahren darauf auf,
sub611
Frauen auszubeuten.
sub612
FB: Und das ist genau
die Abwägung gewesen.
sub613
Lassen Sie mich das gerne erklären.
sub614
ML: Ein kleiner Widerspruch.
sub615
FB: Nein, das ist ein Spannungsfeld,
sub616
ich will den Playboy nicht
feministischer machen, als er ist.
sub617
Ich habe lange überlegt, ist
das das richtige Signal.
sub618
Einige Menschen in meiner Partei
haben gesagt, wie kannst du nur.
sub619
Einige haben sich nicht
nur das Bild angeguckt,
sub620
sondern auch den Text gelesen.
sub621
ML: Den Playboy kauft man
nur wegen der Interviews.
sub622
FB: Sie können das jetzt lächerlich
machen, aber ich bitte Sie,
sub623
es ist ein Interview, wo ich
Gewalt gegen Frauen thematisieren,
sub624
den erstarkenden Antifeminismus
thematisieren und mich
sub625
an Männerrechte.
sub626
Ich versuche zwei
Dinge zu verknüpfen,
sub627
ein Wohlwollen
und ein anerkennen davon,
sub628
dass junge Männer Probleme haben,
sub629
sie behandeln ihre psychologischen
Probleme weniger,
sub630
sie glauben, dass das mit dem Bild
von Stärke, dass sie erfüllen müssen,
sub631
nicht zusammenpasst.
sub632
So habe ich versucht,
mich an Männer zu wenden.
sub633
Ich habe dabei nicht aufgehört,
ich habe gesagt, Jungs,
sub634
wir haben ein Problem,
es kann nicht sein,
sub635
dass die Zahlen von Vieh mit Ziegen
steigen und nicht runtergehen.
sub636
Deshalb habe ich im Playboy
das gleiche gesagt,
sub637
was sich auf einer Demo gesagt hätte.
sub638
Wenn ich jetzt
nur in ultrafeministischen Zirkeln
sub639
nicht mit anderen verstärke,
sub640
dass das Problem
angegangen werden muss,
sub641
wie soll ich dann
gesellschaftlich weiterkommen.
sub642
Soll ich jetzt nur in der taz
und in Freitag oder wo auch immer
sub643
über Gerechtigkeitsfragen
sprechen oder wäre das nicht
sub644
besonders spannend,
dass in der Bild zu tun?
sub645
Als Grüne eine Auswahlliste
von fünf Medien zu machen,
sub646
wo wir frei sind von moralischen
Dilemmata, das ist doch absurd.
sub647
ML: Das klingt so, als würden
Sie dazu weltanschaulicher,
sub648
dieses hochmoralische, hinter sich
lassen wollen und sich neu erfinden.
sub649
FB: Mir geht es nicht
um die Abkehr von Moralpolitik.
sub650
Das ist für mich sinnlos.
sub651
Es gibt einen Unterschied
zwischen Moral und moralin.
sub652
ML: Den Grünen wird
gerne unterstellt,
sub653
ich nehme Ihnen das nicht so ganz ab,
sub654
weil ich dieser Tage
über ein Interview gestolpert bin,
sub655
dass Sie Tilo Jung gegeben haben.
sub656
Es gab ein Moment, da
ging es um die Frage:
sub657
Wehrpflicht ja oder nein.
sub658
FB: Wir sagen, wir behaupten
nicht wie die Linkspartei,
sub659
dass es alles nur eine Illusion ist,
sub660
dass unsere Sicherheit
angegriffen ist.
sub661
Wir sagen,
sub662
dass wir bei der Bundeswehr
nicht nur Geräte brauchen,
sub663
sondern auch Menschen,
sub664
die die Geräte bedienen.
sub665
Wir sind der Auffassung,
sub666
dass Menschen sich dafür
freiwillig entscheiden sollen.
sub667
Ich bin irritiert davon,
sub668
wie das Wehrdienstgesetz
umgesetzt wurde.
sub669
Ich weiß genau, auf
welche Stelle Sie hinaus wollen.
sub670
ML: Lass uns die einmal anschauen.
sub671
- Ich bin dafür,
sub672
dass es mehr Soldaten
bei der Bundeswehr gibt.
sub673
FB: Ich halte das für notwendig, es
ist eine extrem bedrückende Realität,
sub674
aber ich halte sie für notwendig.
sub675
- Jetzt gibt es viele junge Männer,
die Grünen wählen.
sub676
Die sagen, du hast recht.
sub677
Ich verpflichte mich.
sub678
Was würdest du machen,
sub679
wenn es einen AfD
Verteidigungsminister gibt?
sub680
FB: Desertieren.
sub681
FB: Das ist eine juristisch
falsche Aussage,
sub682
ich habe da einen Begriff benutzt,
sub683
das wurde mir gut
im Nachhinein erklärt.
sub684
Worum es mir geht ist,
es gibt Möglichkeiten,
sub685
illegal aus der Bundeswehr
wieder auszuscheiden,
sub686
wenn man eine veränderte
Überzeugung hat.
sub687
Es gibt vor allem auch
ein Konzept der Inneren Führung.
sub688
Es gibt das Recht und die Pflicht
von Soldatinnen und Soldaten,
sub689
verbrecherische Befehle
nicht umzusetzen.
sub690
Sie bekennen sich zu demokratischen
Grundordnung und soll das auch leben.
sub691
ML: Mir geht es nicht
um das juristische darin.
sub692
Mir geht es um das politische.
sub693
Würden Sie das Land verteidigen?
sub694
FB: Ich habe vor 20
Jahren mich entschieden,
sub695
den Kriegsdienst zu verweigern.
sub696
Ich habe Zivildienst
in der Altenpflege gemacht.
sub697
Ich denke intensiv darüber nach, ob
ich jetzt heute, wenn ich 18 wäre,
sub698
die Entscheidung anders wählen würde.
sub699
ML: Würden Sie sich
zur Bundeswehr melden,
sub700
wenn wir in einer Situation wären,
das Land zu verteidigen?
sub701
FB: Ich bin
in einer anderen Situation,
sub702
aber ich würde es nicht ausschließen.
sub703
ML: Warum sind Sie
in einer anderen Situation?
sub704
Es kommt zu einer Situation,
wo Deutschland angegriffen wird.
sub705
Würden Sie sagen, ich wäre
bereit das Land zu verteidigen?
sub706
FB: Weil ich hoffe,
sub707
dass ich gerade an anderen Stellen
dazu beitragen kann...
sub708
ML: Sie würden es
dann aber nicht tun,
sub709
wenn der Verteidigungsminister
von der AfD käme?
sub710
FB: Ich wäre bereit, dieses Land
zu verteidigen und ich weiß,
sub711
dass es viele gibt,
die ihren Grundwehrdienst nachholen,
sub712
den sie damals abgelehnt haben.
sub713
Herr Lanz, das sind alles,
sub714
die Diskussion die damit mir geführt
wurde, meine Aussage war doch,
sub715
dass niemand sich in aktuellen
Situationen davon abhalten lassen,
sub716
am Ende zu sagen,
sub717
ich gehe zur Bundeswehr, ich
mache meinen Wehrdienst,
sub718
wenn ich davon überzeugt bin,
wann man befürchten muss,
sub719
dass irgendwann die AfD Teil
der Bundesregierung ist.
sub720
Mein Engagement ist darauf
ausgerichtet, dafür zu sorgen,
sub721
dass das nicht passiert.
sub722
Wenn ein AfD Verteidigungsminister
Befehle ausgeben würde,
sub723
dann wären die grundgesetzwidrig.
sub724
Die zentrale Lehre
aus dem Nationalsozialismus...
sub725
ML: Sie unterstellen
die ganze Zeit Dinge.
sub726
FB: Herr Lanz, wir sind
uns uneinig darüber,
sub727
wie sehr die AfD
in einer Traditionslinie
sub728
zum Nationalsozialismus lebt.
sub729
Ich gehöre nicht zu denen,
die die AfD als normale Partei sieht.
sub730
Ich glaube,
sub731
dass diese Partei diese Demokratie
in ihrem innersten Kern ausfüllt.
sub732
Wenn gerade Menschen die Sorge haben,
dass sie als Soldaten,
sub733
als Polizisten,
sub734
als Lehrerinnen und Lehrer
instrumentalisiert werden
sub735
für diese faschistische Agenda,
sub736
dann muss man sagen,
unser Grundgesetz sieht genau vor,
sub737
dass das nicht passiert.
sub738
Es wird diskutiert, ob AfDler
Verfügungsgewalt bekommen.
sub739
Welche Konsequenzen
ziehen wir daraus,
sub740
wenn wir das nicht verhindern können?
sub741
ML: Die Frage wird nicht
einfach so gestellt.
sub742
Die AfD steht bei 30 % in Bundestag.
sub743
FB: Haben Sie das Gefühl,
dass das jetzt normal ist?
sub744
Kämpft demnächst die deutsche
Bundeswehr nicht mehr an der Seite
sub745
der Ukraine?
sub746
Wird eventuell Russland im Krieg
gegen die Ukraine unterstützt?
sub747
ML: Die Frage ist:
sub748
Wir verteidigen unser Land, wenn es
der Verteidigungsminister ist,
sub749
der Ihnen gefällt.
sub750
Und wenn er von der AfD kommt,
überlassen wir Deutschland den Russen.
sub751
EQ: Vielleicht
einen kurzen Satz dazu,
sub752
Und wenn er von der AfD kommt,
überlassene Deutschland den Russen.
sub753
Und wenn er von der AfD kommt,
sub754
überlassene wir
Deutschland den Russen.
sub755
ich würde grundsätzlich in der Lage,
die wir im Moment haben davor warnen,
sub756
dass man alles
über die AfD definiert,
sub757
wozu man bereit ist
und nicht bereit ist.
sub758
Ich glaube man muss total
grundsätzlich sagen, wofür man steht.
sub759
Das wäre für die Parteien wichtig.
sub760
Das kann man nicht immer
über die Folie der AfD machen,
sub761
die uns bedroht.
sub762
Sie haben sich da vielleicht
in eine Falle locken lassen.
sub763
Deshalb wollte ich davor warnen,
dass man das akzeptiert,
sub764
dass die AfD als böse Bedrohung
über allem steht und dass wir
sub765
unsere Politik
sub766
darüber definieren, was passiert,
wenn die AfD Macht bekommt.
sub767
ML: und jetzt ein wichtiger Punkt.
sub768
Gibt es Einwanderung
in unser deutsches Sozialsystem?
sub769
FB:Sie spielen auf die Situation an,
sub770
die Frau Bas im Deutschen
Bundestag hatte.
sub771
Ich will zu ihrer
Verteidigung sagen...
sub772
ML: Sie müssen sich
nicht verteidigen.
sub773
Ich frage nur.
sub774
FB: Es gibt zwei Phänomene,
sub775
es gibt Einwanderung
aus unterschiedlichsten Gründen,
sub776
die Menschen aus der Ukraine,
sub777
die fliehen gerade
vor den Bomben von Putin.
sub778
Sie können sich nicht
eigenständig finanzieren,
sub779
sind auf Sozialleistungen angewiesen.
sub780
Da würde ich Einwanderung
in die Sozialleistung
sub781
nicht unterstützen.
sub782
Es gibt durchaus auch
einen missbrauchsartigen Bezug
sub783
von Sozialleistungen.
sub784
Der ist der Ausgangspunkt
der Migrationsbewegung,
sub785
unter anderem.
sub786
Menschen aus Bulgarien und Rumänien
kommen aus bitterster Armut.
sub787
Selbst wenn sie von irgend
welchen kriminellen
sub788
ausgebeutet werden,
sub789
die den Sozialstaat ausbeuten,
sub790
dann haben sie trotzdem
ein besseres Leben hier.
sub791
Ich sage, ich möchte Bärbel
Bas zur Seite springen.
sub792
Es war eine Frage
eines AfD Abgeordneten.
sub793
Der hat impliziert,
dass alle Menschen,
sub794
die nach Deutschland kommen das tun,
um den Sozialstaat auszunutzen.
sub795
ML: Sie hat gesagt, es
gibt keine Einwanderung.
sub796
FB: Ich weiß,
dass Bärbel Bas genauso wie ich
sub797
die Situation in Duisburg kennt.
sub798
Ich finde man sollte
nicht eine vollkommene
sub799
Weltfremdheit unterstellen.
sub800
ML: Deswegen überrascht das so,
sub801
weil Bärbel Bas noch vor einem Jahr
von Sozialleistung zum Missbrauch
sub802
und Maffiösen Strukturen
gesprochen hat.
sub803
Was hast du erlebt?
sub804
ST: Es steht sogar
auch im Koalitionsvertrag.
sub805
Es ist Konsens.
sub806
Auch die Zahlen sprechen dagegen.
sub807
Es gibt eine Einwanderung
in den Sozialstaat.
sub808
Es gibt Menschen,
sub809
die werden angelockt
von Sozialleistung zur beziehen.
sub810
Und es gibt Menschen, die haben
andere Gründe, herzukommen.
sub811
Beispielsweise Syrer.
sub812
Da ist nicht die Motivlage gewesen,
dass man wegen Bürgergeld kommen.
sub813
Ich hab ein Film
zur Migration gemacht.
sub814
Die Entscheidung, wieso gehen
wir bis nach Deutschland,
sub815
ist unter anderem,
sub816
weil wir Menschen großzügig
aufnehmen mit Sozialleistungen
sub817
und nicht engmaschig kontrollieren.
sub818
ML: Sarah, du sagst, ihr Vater
lange unterwegs, monatelang.
sub819
Ihr habt zu dem Thema recherchiert.
sub820
Du sagst, die Reaktionen,
sub821
die du erlebt hast,
die haben dich schockiert,
sub822
warum?
sub823
ST: Ich war viel unterwegs.
sub824
Mein Ansatz ist es immer
den Zahlen zu folgen.
sub825
Ich will die Probleme verstehen.
sub826
Ich bekomme eine enorme
Hasswelle von links.
sub827
Mich erstaunt das,
sub828
weil für mich das Thema
Fehler im System zu benennen
sub829
kein Thema von rechts oder links ist.
sub830
Wir müssen das so gestalten,
sub831
dass die Fehler nicht
missbraucht werden.
sub832
Es war wichtig mal
hinter die offiziellen Zahlen
sub833
zu leuchten.
sub834
Ich hab aber auch
viel Zuspruch bekommen.
sub835
Ich habe auch was abbekommen,
aber viel Zuspruch,
sub836
von Menschen, die sagen, danke,
sub837
dass du den Mut hast
es so aufzuzeigen.
sub838
Viele Menschen,
sub839
die selbst im Jobcenter
arbeiten sind völlig unberührt.
sub840
Da war keinerlei Emotion.
sub841
Die Emotion kommt nur von der Seite,
sub842
wo das Menschen triggert,
sub843
die das nicht erleben wollen
oder nicht sehen wollen.
sub844
Aber diejenigen,
die das kennen, sind unberührt.
sub845
Realitätsnahe, faire
Berichterstattung.
sub846
ML: Ich finde, es gibt eine Zahl,
die so interessant ist,
sub847
wenn man das System verstehen will.
sub848
Wir werden gleich ein paar
Ausschnitte zeigen,
sub849
da wir das klarer.
sub850
Das sind Leute, die ganz
ungerührt sagen,
sub851
dass sich das System selbst erhält.
sub852
Es ist auch darauf angewiesen,
es gibt viele Menschen,
sub853
die nicht in Arbeit kommen,
sub854
es fällt auch das Wort
Sozialindustrie,
sub855
das finde ich ein hartes Wort. Es
gibt eine Zahl, die viel erklärt.
sub856
Die kommt immer als Argument, es
gebe nur 1% Totalverweigerer.
sub857
Das klingt so, als
hätten wir kein Problem.
sub858
Du sagst, der Grund,
warum es diese Zahl gibt,
sub859
der sei ein ganz bestimmter.
sub860
Den verstehe man
nur unter bestimmten Umständen.
sub861
ST: Ich würde sagen,
sub862
zu behaupten, es gibt
nur ein Prozent Totalverweigerer.
sub863
Warum ist das so?
sub864
Das liegt daran, dass wir
Interaktionssystem haben,
sub865
was unfassbar komplex ist.
sub866
Es wird einfacher, wenn
man härter sanktioniert.
sub867
Man muss einladen, anhören, vorgehen.
sub868
Man sagt bei den Jobcenter,
sub869
ich kümmere mich
lieber um die 60/70 %,
sub870
bevor es in den ewigen
bürokratischen langen Weg geht.
sub871
Das mache ich nicht.
sub872
ML: Und ganz am Ende, so habe ich
das verstanden, da muss gegeben sein,
sub873
dass der Job, der als
letzter abgelehnt wurde,
sub874
der muss am Ende
dieser Kette noch da sein.
sub875
ST: So ist es aktuell.
sub876
Deswegen haben sie mir
in den Jobcenter gesagt,
sub877
die Grundsicherung war
in der Wahrnehmung
sub878
vieler Jobcenter Mitarbeiter
sub879
der Weg in ein bedingungsloses
Grundeinkommen.
sub880
Das Bürgergeld meine ich.
sub881
Wenn man das politisch
oder gesellschaftlich will,
sub882
kann man das aber auch so benennen.
Dann muss man es klar benennen.
sub883
ML: Aber du sagst, das ist
ein ideologisches Ding.
sub884
Im Grunde ist der politische
Wille nicht da, zu sagen,
sub885
wir sanktionieren
wirklich die Menschen,
sub886
die sich verweigern, sondern wir
gestalten das so aus,
sub887
dass es bürokratisch
so kompliziert ist...
sub888
ST: So zugespitzt würde
ich es nicht formulieren.
sub889
Wenn man Sie beide dazu frei,
würden Sie auf die Frage,
sub890
was gerecht ist
unterschiedliche Antworten.
sub891
Aber wir haben auch Vorgaben,
sub892
die dazu führen, dass das System
so ist, wie es ist.
sub893
Es gibt seit Hartz IV,
das fand ich interessant,
sub894
seit Hartz IV gibt es
an die 300 Rechtsänderungen.
sub895
Das zeigt:
sub896
wir haben ein unfassbar
komplexes System,
sub897
was am Ende nicht mehr gerecht ist.
sub898
Da sag mir die Jobcenter Mitarbeiter,
sub899
50 % das top es ist
Verwaltungsarbeit.
sub900
Reine Bürokratie.
sub901
Ich würde nicht so weit
gehen und sagen,
sub902
der politische Wille ist völlig frei.
sub903
ML: Mir ist ein Satz
von dir hängen geblieben,
sub904
bevor wir gleich den Mann sehen,
der 40 Jahre sich verweigert hat.
sub905
Du sagtest, du bist selber Juristen,
sub906
all diese Gesetze seien
von Menschen gemacht,
sub907
deswegen können Menschen
sie auch wieder ändern.
sub908
Ganz einfache Sache.
sub909
Wir schauen uns diesen Fall an,
den muss man mal gesehen haben.
sub910
ST: So ist es.
sub911
- Ich wurde mal kurz arbeitslos,
so schlecht ist es gar nicht.
sub912
Wenn ich in drei Monaten mal
zwei Stunden gearbeitet hat,
sub913
waren das die bestbezahlten Stunden.
sub914
- Er hat eine kaufmännische
Ausbildung,
sub915
war immer mal wieder angestellt
und hat es so geschafft,
sub916
sich ununterbrochen den Anspruch
auf das deutlich lukrativere
sub917
Arbeitslosengeld zu sichern.
1750 Euro bekommt er aktuell.
sub918
- 38 Stunden nur auf dem Hintern
sitzen vor dem Computer.
sub919
Der Leistungsdruck im Nacken.
sub920
- War es jedes Mal der Druck,
der Sie dann hat aufhören lassen?
sub921
- Nein,
sub922
es war die Lustlosigkeit.
sub923
Und die Krankenkassen zahlen
78 Wochen Krankengeld.
sub924
Die habe ich dann gerne mitgenommen.
sub925
Und Anfang nächsten Jahres
geht in die Altersrente.
sub926
- D. h. Sie haben bewusst sich 76
Wochen krankschreiben lassen,
sub927
obwohl sie nicht krank waren.
sub928
- Ja.
sub929
- Wie schwer ist es, einen Arzt
zu finden, der das mitmacht?
sub930
- Ich glaube, ich war ein guter
Schauspieler auf kleiner Bühne.
sub931
Kompliment und Dankeschön
an das deutsche Staat.
sub932
ML: Das ist kein Einzelfall.
sub933
ST: Wir wissen auch ehrlich gesagt
nicht, wie oft es das gibt.
sub934
Die Form von Betrug.
sub935
Es ist jemand,
sub936
der seit 40 Jahren
unser Sozialsystem ausnimmt
sub937
in verschiedenen Facetten und Formen.
sub938
Er gehört nicht
zu den Totalverweigerer.
sub939
Wie viele es davon
gibt, wissen wir nicht.
sub940
Wie viele es gibt,
sub941
die Bürgergeld beziehen und nebenbei
schwarz arbeiten, wissen wir nicht.
sub942
Wie viele falsche Angaben machen,
wissen wir nicht.
sub943
30-40 % haben wir abgesagt.
sub944
Wenn man mit Jobcenter
Mitarbeitern spricht,
sub945
ist das ihrer Lebenserfahrung.
sub946
ML: Sozusagen eine gefühlte Statistik
aus der gelebten Wirklichkeit.
sub947
ST: Weil es offiziell
nicht erfasst wird.
sub948
Wir haben alle 404
Jobcenter angeschrieben.
sub949
Und gesagt, Sie können uns
offiziell und inoffiziell sagen wie
sub950
der Betrug ist.
sub951
Aber wir konnten am Ende
mit der Befragung nichts anfangen.
sub952
Wir haben versucht Zahlen
selbst zu erfassen.
sub953
Aber wir haben keine Antwort.
sub954
ML: Weil er gerade sagte,
so etwas geht in Deutschland.
sub955
Wie läuft es in anderen Ländern?
sub956
ST: Ich war in Polen.
sub957
Da ging es mir um die Frage, warum
arbeiten da so viele Ukrainer.
sub958
Das war weit entfernt von gut.
sub959
ML: Aber es ist immer noch nicht gut.
sub960
ST: In Polen waren 60-70
% in Beschäftigung.
sub961
Egal wohin wir schauen,
sub962
es gibt Länder, die haben
auch hohe Sozialleistungen.
sub963
Aber die kontrollieren stärker.
sub964
In Polen sind
die Sozialleistungen geringer.
sub965
Dann machst du es so,
sub966
dass einer die Kinder am Nachmittag
abholt, und die anderen übernehmen.
sub967
Dieses Rundumpaket
wird nicht angeboten,
sub968
dann muss man sich
irgendwie organisieren.
sub969
Man muss sich qualifizieren.
sub970
Es wurde völlig
versehen und verkannt,
sub971
dass Sprache und Integration
im Job stattfinden kann.
sub972
Im Gespräch mit Kollegen
kann man die Sprache lernen.
sub973
Und kann anders ankommen.
sub974
ML: Warum machen wir
es nicht wie Dänemark?
sub975
Dänemark sagt, wer nicht
auftaucht beim Amt,
sub976
der ist offensichtlich nicht
bedürftig und dann gibt es auch
sub977
nichts mehr.
sub978
ST: Das ist eine der vielen Fragen,
sub979
die ich auch gerne
die Bundesarbeitsministerin
sub980
gefragt hätte, die aber nicht
zu einem Interview bereit war.
sub981
Es kostet nichts.
Wir sanktionieren nicht.
sub982
Wer was möchte, muss sich melden,
und werden sich nicht meldet,
sub983
ist nicht bedürftig. Wir haben
auch selbst den Gedanken,
sub984
jemand der ein Bürgergeld
ist, soll aktiviert werden.
sub985
Es gibt viele Menschen,
sub986
die über Generationen in Bürgergeld
sind. Ich war in Thüringen,
sub987
damit Sozialarbeiter gesagt, wir
kennen Eltern und Großeltern.
sub988
Es ist gelernter Arbeitslosigkeit.
sub989
Wenn man den Wert von Arbeit
und Teilhabe in der Gesellschaft
sub990
nicht vorgelegt bekommt, kann es dazu
führen, dass man da drin bleibt.
sub991
ML: Ein ehemaliger Vermittler
taucht in der Dokumentation auf.
sub992
- Bei wie vielen Menschen
haben Sie den Eindruck,
sub993
egal was ich anbiete, der will
weiter vom Staat leben?
sub994
- Das schockt zwar jetzt,
aber ich gehe davon aus,
sub995
30-40 %, die machen
keine waren Angaben.
sub996
Die Motivation der Leute ist,
im System drin zu bleiben.
sub997
- Wieso können Sie aktuell
nicht härter sanktionieren?
sub998
- Früher bin ich
zur Leistungsabteilung rüber
sub999
und abgesagt,
sub1000
XY meldet sich nie und dann sollen
die Leistungen eingestellt werden,
sub1001
das ist aber rechtlich nicht erlaubt.
sub1002
ST: Sie haben sich geeinigt.
sub1003
Er bekommt bis Ende des Jahres
sein Gehalt weiter bezahlt.
sub1004
Er arbeitet nicht in dem er
wirklich antritt.
sub1005
ML: Jemand,
sub1006
der sich offenbar keine Illusionen
mehr Macht über das System.
sub1007
Das ist wirklich ein harter Befund
von einem Jobcenter Mitarbeiter.
sub1008
ST: Fred Göcken hatte
mir geschrieben.
sub1009
Hat gesagt, Sie waren nahe
dran an der Realität,
sub1010
aber kommen Sie mal vorbei.
sub1011
Er hatte mir auf mein Aufruf
hingeschrieben.
sub1012
Dass es uns im Film gelungen ist
sub1013
so nah an die Realität zu kommen,
sub1014
die legten nahe, dass mir sehr
viele Menschen vertraut haben.
sub1015
ML: Weil Felix Banaszak heute jetzt,
sub1016
er wird auch unterwegs
in der Nordstadt in Dortmund.
sub1017
Da gibt es viele Zuwanderer
aus Südosteuropa.
sub1018
Schon rein, wie einer, den ihr dort
getroffen habt, das erklärt.
sub1019
So beschreibt er
den Sozialstaat in Deutschland.
sub1020
- Sie sind aus Bulgarien?
sub1021
- JA.
sub1022
- Seit wann sind sie in Deutschland?
sub1023
- Ich bin in Deutschland
seit 16 Jahren.
sub1024
- Und hier?
sub1025
- Bürgergeld ist super, bezahlen.
sub1026
Kindergeld, alles.
sub1027
ML: Wie läuft dieses System,
in kurzen Worten?
sub1028
ST: Es gibt Menschen,
die das System kennen.
sub1029
Die aus Bulgarien Menschen anwerben.
sub1030
Die kurzzeitig geringfügig
beschäftigt sein.
sub1031
Wenn man ein Jahr arbeitet,
sub1032
kommt man ins Bürgergeld.
sub1033
Wenn es Partner und Kinder gibt,
sub1034
ist man dann
eine Bedarfsgemeinschaft.
sub1035
Dann sind die Menschen langfristig,
dauerhaft da
sub1036
und haben einen Anspruch
auf Unterbringung, Heizung.
sub1037
Auf alles drumherum.
sub1038
ML: Letzte Bemerkung für Sie.
sub1039
13,3 Milliarden.
sub1040
Das ist die Zahl, die wir
nur für Syrer, Afghanen, Ukrainer
sub1041
als Staat bereitstellen.
sub1042
Weil sie sich in dem System
eingebettet haben.
sub1043
Das ist eine Stärke
der Reportage zu zeigen,
sub1044
wie viele Menschen bedürftig sind.
sub1045
Es ist meiner Meinung
nach auch nicht genug.
sub1046
Aber wenn man sich
so eine Zahl anschaut.
sub1047
13,3 Milliarden
nur für diese Gruppen,
sub1048
da fragt man sich,
sub1049
was soll denn die arbeitende machen.
sub1050
sub1051
ML: Bevor wir Felix Banaszak fragen,
ich würde gerne dich fragen,
sub1052
FB: Also,
sub1053
ich habe die Doku auch
gesehen und heute noch mal
sub1054
mit meinem Jobcenterleiter
in Duisburg telefoniert,
sub1055
um nochmals reden, ob sie
das auch so wahrnimmt.
sub1056
Es ist in der Doku angedeutet,
was er sagt, was mir alles sagen:
sub1057
Es gibt beides.
sub1058
Die politische Diskussion
der letzten Jahre leidet darunter,
sub1059
dass man mal den einen Teil besonders
betont und mal den anderen.
sub1060
Die einen sehen nur die Betrüger
und die anderen sehen die,
sub1061
die aktiv mitarbeiten und viel tun.
sub1062
Die gibt es auch.
sub1063
Es gibt Menschen aus Bulgarien,
die Jobs machen,
sub1064
die kein gebürtiger
Deutscher machen möchte.
sub1065
Das ist alles Teil der Realität.
sub1066
Ich würde sagen, dass wir
das unterschätzt haben.
sub1067
Das Ungerechtigkeitsempfinden
zwischen denen, die sagen,
sub1068
dass sie hier extrem viel arbeiten
und knapp über die Runden kommen
sub1069
und überleben, dass es andere gibt,
sub1070
die das nicht tun.
sub1071
Da ist es egal,
wie viele Totalverweigerer es gibt.
sub1072
Das Problem ist, dass die,
sub1073
die mit wenig Geld
über die Runden kommen müssen,
sub1074
dass die Nachbarn haben
die davon berichten.
sub1075
Ich bin mal aus Protest
gegen Hartz IV,
sub1076
weil das gerade glorifiziert wird,
ich kenne das System von innen,
sub1077
abgesehen,
was das mit Menschen macht,
sub1078
die jahrelang hart gearbeitet haben,
dann geht die Firma pleite,
sub1079
dann landet man plötzlich
in einem System,
sub1080
wo man sich als
Bittsteller wahrnimmt.
sub1081
Sind Menschen, die merken, dass bin
ich nicht, ich bin niemand,
sub1082
der jemanden auf der Tasche liegt.
sub1083
Plötzlich landet man
aber in einem System,
sub1084
das einem pauschal erst mal
mit Misstrauen begegnet.
sub1085
Aus diesem Motiv da wieder
Gesellschaft zu verbinden,
sub1086
da ist das Bürgergeld entstanden.
sub1087
Ich habe unterschätzt,
sub1088
wo trotzdem die Sprengkraft
gibt in der Gesellschaft,
sub1089
wenn es gleichzeitig
diese Fälle gibt.
sub1090
Da ist die Statistik
das eine und die Wahrnehmung
sub1091
das andere.
sub1092
Man wird die Legitimation
für das Gesamtsystem
sub1093
nur dadurch aufrechterhalten,
dass man da eingreift,
sub1094
wo es wirklich teilweise
bandenmäßig missbraucht wird.
sub1095
Das ist die Situation im Ruhrgebiet.
sub1096
Das sind Zustände auf der Straße,
sub1097
die die Nachbarschaften
in den Wahnsinn treiben.
sub1098
Da nicht naiv zu sein, dieses Bild
auch zu sehen.
sub1099
Dass das eine.
sub1100
Das andere ist,
dass der Großteil der Menschen,
sub1101
die zu den Jobcentern gehen,
dass man sieht,
sub1102
dass die sich bemühen,
aus der Situation rauszukommen.
sub1103
ST: Da will ich Ihnen zustimmen.
sub1104
Genau deshalb ist es so wichtig,
dass wir das System ändern.
sub1105
Damit Menschen wie, Ihr Vater,
die hart arbeiten,
sub1106
damit ihnen geholfen wird.
sub1107
Es ist beides, es sind
auch viel mehr Menschen,
sub1108
die es brauchen, als es missbrauchen.
sub1109
Aber mit dem Märchen von ein Prozent
haben wir lange so getan,
sub1110
als ob alle im System
darauf angewiesen sein.
sub1111
Mir ist der Sozialstaat wichtig.
sub1112
Deshalb habe ich diesen Film gemacht.
sub1113
Aber dann müssen wir dafür sorgen,
dass wir die Fehler im System ändern.
sub1114
ML: Lohnt sich sehr die Reportage
in der Mediathek anzusehen,
sub1115
danke allen herzlich, jetzt die
Kollegen vom "heute journal up:date".